### 2025-07-07 2025/Problems of Informatics/article.tex
Some minor corrections

В настоящее время методы искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО) применяются для решения широкого круга задач. К их числу можно отнести ставшие уже классическими задачи распознавания образов, классификации, регрессии. 
Однако в большинстве методов ИИ и МО имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть качество (в некоторой метрике) полученного решения. Тот факт, что разница в качестве получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению класса задач настройки гиперпараметров (HPO --- hyperparameter optimization). С математической точки зрения такие задачи соответствуют задачам глобальной оптимизации с фиксированными границами изменения переменных. При этом часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения из некоторого дискретного множества, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач с функциями вида <<черный ящик>> [\ref{rfa:rulit:Frazier2018},\ref{rfa:rulit:Archetti2019}]. Для своей работы методы байесовской оптимизации используют стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно  обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно  более  высокой  эффективностью  в  сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию <<проклятия размерности>>, пусть и в меньшей степени.

@@

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема --- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.
Данное явление с математической точки зрения можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

@@

@@

Последнее предположение делает невозможными применение известного ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Для решения таких задач нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска, основанная на одном из предложенных нами ранее подходов [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

@@

Алгоритм глобального поиска предполагает построение последовательности точек $y^i$, так называемых, \textit{поисковых испытаний}, для которых вычисляются значения целевой функции $z^i = \varphi(y^i)$. Согласно используемой схеме редукции размерности, проведение испытания также требует вычисление значения $y^i=y(x^i)$. При этом каждой точке испытания $x^i$ ставится в соответствие индекс $v^i$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v(x^i) =
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}

@@

На каждом шаге алгоритма производится вычисление оценки константы Гёльдера, определение характеристик поисковых интервалов, выбор наиболее <<перспективного>> интервала и вычисление точки $y^{k+1}$ для проведения очередного испытания.

Основные изменения в алгоритме затронули правило вычисления характеристики интервала (Алгоритм \ref{charact_alg}). Сходимость метода в этом случае требует доказательства, которое будет продемонстировано авторами в будущих статьях.

@@

@@

\textit{Примечание}. Здась и далее $\Delta_i$ используется для обозначаения длины $i$-го интервала в N-мерном пространстве, т.е.
\[
\Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N}.
\]

Подробное описание правил алгоритма глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н)  для решения задач (\ref{eq2}) приведено в Алгоритме \ref{main_alg}.

@@

Алгоритм глобального поиска, предназначенный для решения задач с не всюду вычислимой целевой функцией (АГП-Н), был реализован на базе фреймворка методов интеллектуальной оптимизации iOpt [\ref{rfa:rulit:iOptPaper}] с открытым исходным кодом [\ref{rfa:rulit:iOptGithub}].

@@

Фреймворк позволяет проводить точную настройку параметров моделей и методов, используемых в прикладных исследованиях в различных научных областях. Характерными примерами задач, решаемых фреймворком iOpt, являются задачи настройки гиперпараметров методов машинного обучения, а также методов эвристической оптимизации. Область применения фреймворка фокусируется на промышленных задачах и методах. В таких задачах часто возникает рассматриваемая в данном исследовании проблема частичной определенности критериев в отсутствии формульного описания исследуемой модели вида <<черный ящик>>.

@@

Реализация фреймворка iOpt выполнена с использованием объектно-ориентированного программирования в виде системы взаимосвязанных классов. Реализация описанного в разделе \ref{alg_discr} алгоритма содержится в базовом классе Method. Описанный далее в разделе \ref{GKLS_HC} генератор задач GKLS со скрытыми ограничениями (GKLS-HC) реализован в фреймворке iOpt в виде класса GKLSHiddenConstraint -- наследника интерфейса Problem. В фреймворке добавлена возможность визуализации процесса решения задач со скрытыми ограничениями с использованием StaticPainterNDListener. Доступны различные способы отрисовки линий уровня целевой функции: по равномерной сетке, только по точкам поисковых испытаний, по точкам испытаний с использованием интерполяции. Подробное описание возможностей фреймворка представлено в документации [\ref{rfa:rulit:iOptDocs}].

@@

Решение серии задач с известными глобальными оптимумами является одним из традиционных способов оценки качества работы методов глобального поиска. 
Однако известные наборы тестовых задач не содержат областей невычислимости целевой функции, поэтому для тестирования разработанного алгоритма АГП-Н был предложен способ генерации тестовых задач со скрытыми ограничениями.

@@

Данные функции были дополнены областями невычислимости в форме эллипсоидов (координаты центров и длины радиусов генерировались случайно), при попадании в которые функция возвращает исключение, сообщающее о невозможности вычислить ее значение в заданной точке.

В текущей версии фреймворк iOpt использует генератор GKLS для формирования задач класса Simple с размерностью от 2 до 5, числом локальных минимумов равным 10 и областью поиска от $-1$ до $1$ по каждой переменной. Радиус области притяжения глобального минимума и расстояние от глобального минимума до вершины квадратичной функции варьируется в зависимости от размерности задачи. Количество генерируемых областей невычислимости задавалось равным 4. Области невычислимости могут пересекаться, при этом не включают точку известного глобального минимума функций GKLS по построению. Радиусы областей невычислимости выбираются случайно из диапазона $[0.05, 0.25]$.

@@

Вычислительный эксперимент был проведен с использованием фреймворка iOpt, описанного в разделе \ref{iOpt_discr}. АГП-Н запускался на серии задач GKLS-HC с точностью поиска минимума $\varepsilon = 0.001$, параметром надёжности $r = 4.2$ и двумя значениями параметра $\alpha$: $\alpha = 0.08$ и $\alpha = 0.008$. Для полноценного сравнения алгоритм АГП-Н также был запущен на серии задач GKSL (т.е. на задачах без подобластей, в которых целевая функция является неопределенной), что соответсвует поведению классического АГП.

@@

SHGO (simplicial homology global optimization) сравнительно новый алгоритм глобальной оптимизации, основанный на применении симплициальной гомологии. Алгоритм использует концепции из комбинаторной интегральной теории гомологии для поиска подобластей, которые приблизительно локально выпуклы. В отличие от многих других алгоритмов глобальной оптимизации, использующих теорию графов и методы кластеризации, SHGO создает начальные точки, которые сходятся к уникальным локальным минимумам, что улучшает его производительность.

@@

Алгоритмы \textit{differential\_evolution}, \textit{dual\_annealing}, \textit{basinhopping} относятся к классу стохастических алгоритмов (то есть работают с использованием случайных чисел и каждый запуск поиска может найти другое решение), потому поиск глобального минимума с использованием данных алгоритмов требует многократных запусков.

>>>>

В настоящее время методы искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО) применяются для решения широкого круга задач. К их числу можно отнести ставшие уже классическими задачи распознавания образов, классификации, регрессии. 
Однако в большинстве методов ИИ и МО имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть качество (в некоторой метрике) полученного решения. Тот факт, что разница в качестве получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению класса задач настройки гиперпараметров (HPO -- hyperparameter optimization). С математической точки зрения такие задачи соответствуют задачам глобальной оптимизации с фиксированными границами изменения переменных. При этом часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения из некоторого дискретного множества, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

@@

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач с функциями вида <<черный ящик>> [\ref{rfa:rulit:Frazier2018},\ref{rfa:rulit:Archetti2019}]. Для своей работы методы байесовской оптимизации используют стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают более  высокой  эффективностью по сравнению с метаэвристическими алгоритмами, но в значительной степени подвержены влиянию <<проклятия размерности>>.

@@

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема -- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.
Данное явление с математической точки зрения можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

@@

%TODO - поправить последнее предложение во введении, добавить туда фразу про новые эксперименты

@@

Последнее предположение делает невозможными применение известного ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Для решения таких задач нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска, основанная на предложенном ранее подходе из [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

@@

Алгоритм глобального поиска предполагает построение последовательности точек \textit{поисковых испытаний} $y^i \in D$, в которых вычисляются значения целевой функции $z^i = \varphi(y^i)$. Согласно используемой схеме редукции размерности, проведение испытания предполагает вычисление значения $y^i=y(x^i), x^i \in [0,1]$. При этом каждой точке испытания $x^i$ ставится в соответствие индекс $v^i$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v(x^i) =
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}

@@

На каждом шаге алгоритма производится вычисление оценки константы Гёльдера, определение характеристик поисковых интервалов, выбор наиболее перспективного интервала и вычисление точки $y^{k+1}$ для проведения очередного испытания.
Правила вычисления характеристики интервала для задач с частично определенной целевой функцией представлены в виде Алгоритма \ref{charact_alg}. 
%Сходимость метода в этом случае требует доказательства, которое будет продемонстировано авторами в будущих статьях.

@@

%TODO - нужно ли здесь слово Алгоритм? Может быть, Вычисление характеристики поискового интервала?

@@

Значения $r$ и $\alpha$ являются параметрами алгоритма (их смысл пояснен ниже), а $\Delta_i$ обозначает длину $i$-го интервала в новой метрике,
\[
\Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N}.
\]

Подробное описание правил алгоритма глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н)  для решения задачи (\ref{eq2}) приведено в виде Алгоритма \ref{main_alg}.

@@

Алгоритм глобального поиска, предназначенный для решения задач с не всюду вычислимой целевой функцией (АГП-Н), был реализован на базе открытого фреймворка методов интеллектуальной оптимизации iOpt [\ref{rfa:rulit:iOptPaper},\ref{rfa:rulit:iOptGithub}]
%с открытым исходным кодом [\ref{rfa:rulit:iOptGithub}].

@@

Фреймворк позволяет проводить точную настройку параметров моделей и методов, используемых в прикладных исследованиях в различных научных областях. Характерными примерами задач, решаемых фреймворком iOpt, являются задачи настройки гиперпараметров методов машинного обучения. В таких задачах часто возникает рассматриваемая в данном исследовании проблема частичной определенности критериев в отсутствии формульного описания исследуемой модели вида <<черный ящик>>.

@@

Фреймворк iOpt написан на Python в виде системы взаимосвязанных классов. Реализация описанного в разделе \ref{alg_discr} алгоритма содержится в базовом классе Method. Описанный далее в разделе \ref{GKLS_HC} генератор задач GKLS со скрытыми ограничениями (GKLS-HC) реализован в виде класса GKLSHiddenConstraint -- наследника интерфейса Problem. В фреймворк добавлена возможность визуализации процесса решения задач со скрытыми ограничениями с использованием StaticPainterNDListener. Доступны различные способы отрисовки линий уровня целевой функции: по равномерной сетке, только по точкам поисковых испытаний, по точкам испытаний с использованием интерполяции. Подробное описание возможностей фреймворка представлено в документации [\ref{rfa:rulit:iOptDocs}].

@@

Решение серии задач с известными свойствами является одним из традиционных способов оценки качества работы методов глобального поиска. 
Однако доступные наборы тестовых задач не содержат областей невычислимости целевой функции, поэтому для тестирования разработанного алгоритма АГП-Н был предложен способ генерации тестовых задач со скрытыми ограничениями.

@@

Данные функции были дополнены областями невычислимости в форме эллипсоидов (координаты центров и длины радиусов генерировались случайно), при попадании в которые функция возвращает исключение, сообщающее о невозможности вычислить ее значение.

В текущей версии фреймворк iOpt использует генератор GKLS для формирования задач с размерностью от 2 до 5, числом локальных минимумов равным 10 и областью поиска от $-1$ до $1$ по каждой переменной. Радиус области притяжения глобального минимума и расстояние от глобального минимума до вершины квадратичной функции варьируется в зависимости от размерности задачи. Количество генерируемых областей невычислимости задавалось равным 4. Области невычислимости могут пересекаться, при этом не включают точку известного глобального минимума функций GKLS по построению. Радиусы областей невычислимости выбираются случайно из диапазона $[0.05, 0.25]$.

@@

Вычислительный эксперимент был проведен с использованием фреймворка iOpt, описанного в разделе \ref{iOpt_discr}. АГП-Н запускался на серии задач GKLS-HC с точностью поиска минимума $\varepsilon = 0.001$, параметром надёжности $r = 4.2$ и двумя значениями параметра $\alpha$: $\alpha = 0.08$ и $\alpha = 0.008$. Для полноценного сравнения алгоритм АГП-Н также был запущен на серии задач GKSL (т.е. на задачах без подобластей, в которых целевая функция является неопределенной), что соответствует поведению исходного АГП.

@@

SHGO (simplicial homology global optimization) -- сравнительно новый алгоритм глобальной оптимизации, основанный на применении симплициальной гомологии. Алгоритм использует концепции из комбинаторной интегральной теории гомологии для поиска подобластей, которые приблизительно локально выпуклы. В отличие от многих других алгоритмов глобальной оптимизации, использующих теорию графов и методы кластеризации, SHGO создает начальные точки, которые сходятся к уникальным локальным минимумам, что улучшает его производительность.

@@

Алгоритмы \textit{differential\_evolution}, \textit{dual\_annealing}, \textit{basinhopping} относятся к классу стохастических алгоритмов (т.е. каждый запуск поиска может найти другое решение), потому поиск глобального минимума с использованием данных алгоритмов требует многократных запусков.
